mốc thời gian và chi tiết từ tài liệu:
1858: Pháp nổ súng vào Đà Nẵng. Quân dân Đà Nẵng dưới sự chỉ huy của Nguyễn Tri Phương kháng cự quyết liệt, làm thất bại kế hoạch "đánh nhanh thắng nhanh" của Pháp.
1859: Pháp chiếm Gia Định.
1861: Nguyễn Trung Trực đốt tàu Espérance trên sông Nhật Tảo.
1862: Ký Hòa ước Nhâm Tuất, cắt ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ.
1864: Trương Định tuẫn tiết sau khi cự lệnh bãi binh và đánh ở Gò Công.
1867: Mất nốt Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên. Nam Kỳ rơi trọn vào tay Pháp.
1868: Nguyễn Trung Trực chiếm đồn Rạch Giá rồi hi sinh.
1873: Viên Garnier kéo quân chiếm Hà Nội. Quân Cờ Đen phối hợp, Garnier tử trận trong trận Cầu Giấy.
1882: Rivière chiếm Hà Nội lần nữa.
1883: Rivière ngã xuống ở Cầu Giấy lần nữa.
1883–1884: Hiệp ước Hác-măng và Patenôtre đặt nước ta dưới chế độ bảo hộ.
1885: Kinh đô thất thủ. Chiếu Cần Vương phát đi.
1885–1889: Khởi nghĩa Bãi Sậy do Nguyễn Thiện Thuật.
1885–1896: Phong trào Cần Vương nổ rộng. Khởi nghĩa Hương Khê do Phan Đình Phùng và Cao Thắng.
1886–1887: Khởi nghĩa Ba Đình do Đinh Công Tráng, Phạm Bành.
1897: Pháp đẩy mạnh khai thác thuộc địa lần thứ nhất.
Đầu thế kỷ XX: Khuynh hướng dân chủ tư sản nở rộ.
1904: Phan Bội Châu thành lập Duy Tân Hội.
1905: Phan Bội Châu khởi xướng Đông Du.
1905–1909: Phong trào Đông Du.
1906–1908: Phong trào Duy Tân của Phan Châu Trinh.
1907: Phan Châu Trinh mở Đông Kinh Nghĩa Thục.
Cuối 1907: Trường Đông Kinh Nghĩa Thục bị đóng cửa.
1908: Phong trào chống thuế Trung Kỳ dậy sóng rồi bị đàn áp.
1909: Đông Du bị trục xuất, mạng lưới vỡ.
1911: Nguyễn Tất Thành rời bến Nhà Rồng.
1912: Phan Bội Châu lập Việt Nam Quang Phục Hội.
Đến 1913: Khởi nghĩa Yên Thế của Hoàng Hoa Thám kéo dài.
1916: Trần Cao Vân, Thái Phiên mưu khởi nghĩa, liên hệ vua Duy Tân nhưng thất bại.
1917: Cách mạng Tháng Mười Nga nêu con đường giải phóng dân tộc.
1919: Nguyễn Ái Quốc gửi “Yêu sách 8 điểm” tại Versailles. Quốc tế Cộng sản ra đời.
1919–1929: Pháp khai thác thuộc địa lần hai sau Thế chiến I.
1920: Nguyễn Ái Quốc đọc Luận cương của Lênin, gia nhập Đảng Cộng sản Pháp.
1921–1923: Nguyễn Ái Quốc viết “Bản án chế độ thực dân Pháp”.
1925: Nguyễn Ái Quốc thành lập Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí ở Quảng Châu, ra báo Thanh Niên số đầu 21/6/1925.
Tháng 8/1925: Thợ Ba Son bãi công.
1926–1929: Bãi công lan khắp mỏ than, đồn điền cao su, nhà máy xi măng, xưởng dệt.
1927: Việt Nam Quốc Dân Đảng ra đời do Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính. Tân Việt Cách mạng Đảng ở Trung Kỳ.
1928: Nguyễn Ái Quốc chủ trương “vô sản hóa”.
1929: Xuất hiện ba tổ chức cộng sản: Đông Dương Cộng sản Đảng (6/1929), An Nam Cộng sản Đảng (8/1929), Đông Dương Cộng sản Liên đoàn (9/1929).
Ngày 9/2/1930: VNQDĐ phát động khởi nghĩa Yên Bái và một số nơi phối ứng, nhưng thất bại nhanh chóng.
Tháng 2/1930: Dưới sự chủ trì của Nguyễn Ái Quốc ở Hương Cảng, các tổ chức cộng sản hợp nhất thành Đảng Cộng sản Việt Nam.



1. Cuộc xâm lược của Pháp (1858–1884)
01/08/1858: Quân Pháp tấn công Đà Nẵng, khởi đầu cuộc xâm lược. Quân dân Đà Nẵng dưới sự chỉ huy của Nguyễn Tri Phương kiên cường chống trả gần 6 tháng, khiến quân Pháp bị sa lầy, phải chuyển hướng tiến công vào Nam Bộ.

25/02/1859: Quân Pháp tiến vào chiếm thành Gia Định (nay là Sài Gòn), mở rộng kiểm soát vùng Nam Bộ.

05/06/1862: Triều đình Huế buộc phải ký Hiệp ước Nhâm Tuất, nhượng 3 tỉnh (Gia Định, Định Tường, Biên Hòa) cho Pháp cùng ba đảo Côn Lôn, Poulo-Condor.

15/04/1867: Pháp hoàn tất việc chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ (Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên), đặt toàn bộ Nam Kỳ dưới quyền kiểm soát.

15/03/1883: Pháp tiến công và chiếm đóng một phần Bắc Kỳ, bước đầu đặt toàn đất nước trước nguy cơ bị đô hộ.

06/06/1884: Hiệp ước Patenôtre ký kết, triều đình công nhận quyền bảo hộ của Pháp trên toàn lãnh thổ (Đàng Ngoài, Đàng Trong và Nam Kỳ bị sát nhập vào hệ thống thuộc địa).

2. Kháng chiến chống thực dân Pháp
1876–1885: Nổi bật là các cuộc khởi nghĩa của văn thân, sĩ phu; có sự tham gia của Nguyễn Thiện Thuật (quê Hưng Yên) và Trương Định (Gò Công), với nhiều căn cứ địa khó đánh chiếm. Đa phần các cuộc nổi dậy đều bị đàn áp, song đã lập nền móng cho phong trào Cần Vương.

13/05/1885: Trương Định cùng đồng chí mở rộng cuộc khởi nghĩa ở Nam Bộ. Mặc dù thất thế trước lực lượng mạnh của Pháp, ông chọn tử tiết chứ không hàng, tượng trưng cho tấm gương tiết nghĩa.

3. Phong trào yêu nước đầu thế kỷ XX
20/05/1905: Phan Bội Châu phát động phong trào Đông Du, tổ chức vận động đưa thanh niên ưu tú sang Nhật Bản học tập để sau này về giúp nước.

1906–1908: Phan Châu Trinh cùng các đồng chí phát triển phong trào Duy Tân, chú trọng cải cách giáo dục, nâng cao dân trí, mở rộng trường học mới kiểu Tây học.

1907: Đông Kinh Nghĩa Thục được thành lập tại Hà Nội, là mô hình trường học khai sáng, truyền bá tri thức Tây phương và tinh thần yêu nước.

Cuối 1907: Đông Kinh Nghĩa Thục bị chính quyền thực dân đóng cửa vì tuyên truyền tư tưởng chống đối.

1908: Nổ ra phong trào chống thuế ở Trung Kỳ, nhân dân biểu tình rộng khắp song bị đàn áp khốc liệt.

4. Tìm đường cứu nước và chuẩn bị thời cơ cách mạng
1911: Ngày 5/6, Nguyễn Tất Thành (Hồ Chí Minh) xuống tàu Amiral Latouche-Tréville tại Bến Nhà Rồng, rời Tổ quốc, quyết tâm “đi tìm hình của nước”.

1912: Việt Nam Quang Phục Hội thành lập bởi Phan Bội Châu, chủ trương đấu tranh vũ trang giành độc lập.

1917: Cách mạng Tháng Mười Nga thành công, làm thay đổi tư duy cách mạng ở Việt Nam, cổ vũ cho phong trào giải phóng dân tộc.​

5. Vận động cách mạng theo xu hướng mới
1919: Nguyễn Ái Quốc gửi “Yêu sách 8 điểm” đến hội nghị Versailles, yêu cầu các quyền dân tộc cơ bản cho người Việt.

1920: Nguyễn Ái Quốc đọc Luận cương Lênin về vấn đề dân tộc và thuộc địa, gia nhập Đảng Cộng sản Pháp, đặt cơ sở cho tư tưởng cách mạng vô sản ở Việt Nam.

1925–1929: Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí thành lập, báo Thanh Niên ra đời (21/6/1925), tổ chức bãi công Ba Son, hàng loạt phong trào công nhân nổ ra trên toàn quốc.

1927: Việt Nam Quốc dân Đảng do Nguyễn Thái Học thành lập, xác lập đường lối cách mạng dân chủ tư sản.

1929: Ba tổ chức cộng sản thành lập (Đông Dương CSĐ, An Nam CSĐ, Đông Dương CS Liên đoàn), đánh dấu sự phát triển cao của tư tưởng vô sản.

09/02/1930: Việt Nam Quốc dân Đảng phát động khởi nghĩa Yên Bái, quy mô lớn trên toàn Bắc Kỳ nhưng nhanh chóng thất bại.

6. Hợp nhất tổ chức cộng sản và thành lập Đảng
02/1930: Dưới sự chủ trì của Nguyễn Ái Quốc tại Hương Cảng, Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản thành Đảng Cộng sản Việt Nam – mốc son xác lập con đường cách mạng vô sản chuyên chính.